TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-03-12 article.tex
Becas: beca fundatos de la fundación Fundar, para tesis de licenciatura en datos, para Antropólogo Agustín Fernández. TTT: division de normales

\en{We now analyze a complex example in which a new player joins a large community of already known players.}
\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
%
\en{Suppose we know the true skill of all players.}
\es{Supongamos que nosotros conocemos la verdadera habilidad de todos los jugadores.}
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has skill similar to the target of the target player, following its evolution.}
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo, siguiendo su evolución.}
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Simulation of the target learning curve and the community of opponents}\es{Simulación de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
h.convergence()
mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve.}
\es{En este código definimos cuatro variables para instancir la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
%
\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents.}
\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes.}
%
\en{To generate the list \texttt{results} we sample the performance of the players from the synthetic skills: the player with the highest performance wins.}
\es{Para generar la lista \texttt{results} muestreamos el rendimiento de los jugadores a partir de las habilidades sintéticas: gana el jugador con mayor rendimiento.}
%
\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time for each game: the class \texttt{History} uses it to determine how much dynamic uncertainty ($\gamma^2$) must be applied between games as we move forward in time.}
\es{La variable \texttt{time} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999, representando el tiempo de cada partida: la clase \texttt{Historia} la utiliza para determinar cuánta incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe aplicarse entre juegos a medida que avanzamos en el tiempo.}
%
The variable \texttt{priors} is a dictionary that can be used to customize player characteristics.
\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary that can be used to customize the features of the players.}
\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario que se puede utilizar para personalizar las caracterísiticas de los jugadores.}
%
\en{In this example, we assign low uncertainty to the opponents' priors to simulate that we know their skill beforehand.}
\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que conocemos su habilidad de antemano.}

@@

\en{The class \texttt{History} receives those four parameters, and initializes the rest of the players (in this case only the target player) using the default values and a dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
\es{La clase \texttt{History} recibe los 4 parámetros, e inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo el agente objetivo) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
%
\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
%
\en{Figure~\ref{fig:logistic} shows the evoltion of the synthetic (solid line) and estimaed (dashed line) learning curve of the target player's.}
\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje sintética (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Several mean estimates}
    \es{Varias estimaciones medias}
    }
    \label{fig:logistic_mu}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Uncertainty of an estimate}
    \es{Incertidumbre de una estimación}
    }
    \label{fig:logistic_sigma}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{Synthetic and estimated learning curve of a new player that joining a large community of already known players.}
    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
    %
    \en{The solid line represents the synthetic skill of the target player, while the dashed line shows the mean estimate.}
    \es{La línea continua representa la habilidad sintética del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
    %
    \en{The dark (light) gray area shows once (twice) the uncertainty of the estimate.}
    \es{La zona gris oscura (clara) iulstra una vez (dos veces) la incertidumbre de la estimación.}
    }
    \label{fig:logistic}
\end{figure}
%
\en{In the Figure~\ref{fig:logistic_mu} we see that all the means of the estimated learning curves always remain close to the actual skill during the whole evolution.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución.}
%
\en{In Figure~\ref{fig:logistic_sigma} we see that the real learning curve is always contained in the uncertainty interval of any of the estimates.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el itervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
%
\en{With this example we can see that at all times TrueSkill Through Time correctly estimates the real skills of new players in communities of already known players.}
\es{Con este ejemplo podemos ver que en todo momento TrueSkill Through Time estima correctamente las habilidades reales de los jugadores nuevos que se incoporan a comunindades de jugadores ya conocidos.}

@@

\en{This last example is based on real-life data of all Association of Tennis Professionals (ATP) registered games.}
\es{En este ejemplo mostramos cómo resolver la historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
%
\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players.}
\es{La base de datos cuenta con 447 mil partidas que van desde 1915 hasta el 2020 en las que participan 19 mil jugadores.}
%
\en{We condensed the information in a \texttt{csv} file containing both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
\es{El archivo \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
%
\en{Each game has a unique identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
\es{Tenemos un identificador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
%
\en{The file also contains four columns for the players' identifiers in the game (the last two players are null in the case of a single): for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
\es{Contiene cuatro columnas correspondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correspondiente a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
%
\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).}
\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}).}
%
\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it has more performance than (\proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}).}
\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia}, debido a que es la más eficiente (las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
using CSV; using Dates
data = CSV.read("atp.csv")

times = Dates.value.(data[:,"time_start"] .- Date("1900-1-1")) .- data[:,"round_number"]
composition = [ r.double == "t" ? [[r.w1_id,r.w2_id],[r.l1_id,r.l2_id]] : [[r.w1_id],[r.l1_id]] for r in eachrow(data) ]

h = History(composition=composition, times = times, sigma = 2.0, gamma = 0.02)
convergence(h,epsilon=0.01, iterations=10)
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}.}
\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}.}
%
\en{Times are defined as days elapsed from a base date (any date) to the tournament start time.}
\es{Los tiempos los definimos como días transcurridos desde una fecha base (cualquiera sea) hasta el inicio del toreno.}
%
\en{We subtract the number of rounds to roughly differentiate the days within each tournament, but this is not necessary.}
\es{Restamos el número de ronda para diferenciar aproximadamente los días al interior de cada torneo, pero no es algo que sea necesario.}
%
\en{The composition of the events depends on whether the games were doubles or singles.}
\es{La composición de los eventos dependen de si la partidas fueron dobles o singles.}
%
\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first.}
\es{Los resultados quedan implicitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
%
\en{When initializing the class \texttt{History} we also modify the default values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma}.}
\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores por defecto de \texttt{sigma} y \texttt{gamma}.}
%
\en{Finally, we converge the history to obtain TrueSkill Through Time estimates, explicitly indicating the breaking criterion: when the change between iterations is less than $0.01$, or when $10$ iterations are reached.}
\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando la modificación entrte iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
%
\en{The learning curves are obtained in the same way as we have seen before.}
\es{Las curvas de aprendizaje se obtienen de la misma forma que hemos visto.}
%
\en{In the following figure we plot the learning curves of 8 important players in the history of the ATP.}
\es{En la siguiente figura graficamos las curvas de aprendizaje de 8 jugadores importantes de la historia de la ATP.}
%
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/atp}
    \caption{ATP}
    \label{fig:atp}
\end{figure}

@@

% \subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}
% \kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
% Por definici\'on
% \kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
% & = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
% & = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
% Reorganizando $\theta$
%  \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
%  & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
% Expandimos y ordenamos en base $x$,
%  \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
%  & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
% Esto es cuadr\'atico en x. Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.
%  \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
%  \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
% agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$
% \theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div} + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
% Reorganizando $\varphi$

>>>>

\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to the target player and follows its evolution.}
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo, siguiendo su evolución.}
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Simulación de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
h.convergence()
mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve.}
\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
%
\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents.}
\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes.}
%
\en{To generate the list \texttt{results}, we sample the performance of the players using the previously generated skills: the outcome of each game depends on the highest performance.}
\es{Para generar la lista \texttt{results} muestreamos el rendimiento de los jugadores a partir de las habilidades sintéticas: gana el jugador con mayor rendimiento.}
%
\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the date of each game: the class \texttt{History} uses it to add dynamic uncertainty ($\gamma^2$) proportionally to the days between each game.}
\es{La variable \texttt{time} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999, representando el tiempo de cada partida: la clase \texttt{Historia} la utiliza para determinar cuánta incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe aplicarse entre juegos a medida que avanzamos en el tiempo.}
%
\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary containing the customization of the players' features.}
\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario que se puede utilizar para personalizar las características de los jugadores.}
%
\en{In particular, we assign a low uncertainty to the opponents' priors considering we know their skill beforehand.}
\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que conocemos su habilidad de antemano.}

@@

\en{The class \texttt{History} receives those four parameters and initializes the target player using the default values except for the dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
\es{La clase \texttt{History} recibe los cuatro parámetros, e inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo el agente objetivo) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
%
\en{Then, we use the method \texttt{convergence()} to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
%
\en{To generate the data for Figure~\ref{fig:logistic}, we repeat this procedure and shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dashed line) learning curves of the target player's.}
\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje sintética (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Mean estimates}
    \es{Varias estimaciones medias}
    }
    \label{fig:logistic_mu}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Uncertainty of an estimate}
    \es{Incertidumbre de una estimación}
    }
    \label{fig:logistic_sigma}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players.}
    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
    %
    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates.}
    \es{La línea continua representa la habilidad sintética del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
    %
    \en{The dark and light gray areas show once and twice the uncertainty of one of the estimates.}
    \es{La zona gris oscura (clara) ilustra una vez (dos veces) la incertidumbre de la estimación.}
    }
    \label{fig:logistic}
\end{figure}
%
\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución.}
%
\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty to show that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
%
\en{This example shows that TrueSkill Through Time correctly estimates and follows the skill evolution of a new player.}
\es{Con este ejemplo podemos ver que en todo momento TrueSkill Through Time estima correctamente las habilidades reales de los jugadores nuevos que se incorporan a comunidades de jugadores ya conocidos.}

@@

\en{This last example is based on real-life data of all Association of Tennis Professionals (ATP) registered games.}
\es{En este ejemplo mostramos cómo resolver la historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
%
\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players.}
\es{La base de datos cuenta con 447 mil partidas que van desde 1915 hasta el 2020 en las que participan 19 mil jugadores.}
%
\en{We condensed the information in a \texttt{csv} file containing both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
\es{El archivo \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
%
\en{Each game has a unique identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
\es{Tenemos un identificador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
%
\en{The file also contains four columns for the players' identifiers in the game (the last two players are null in the case of a single): for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
\es{Contiene cuatro columnas correspondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correspondiente a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
%
\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).}
\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}).}
%
\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}.}
\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia}, debido a que es la más eficiente (las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
using CSV; using Dates
data = CSV.read("atp.csv")

times = Dates.value.(data[:,"time_start"] .- Date("1900-1-1")) 
composition = [ r.double == "t" ? [[r.w1_id,r.w2_id],[r.l1_id,r.l2_id]] : [[r.w1_id],[r.l1_id]] for r in eachrow(data) ]

h = History(composition=composition, times = times, sigma = 2.0, gamma = 0.02)
convergence(h,epsilon=0.01, iterations=10)
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}.}
\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}.}
%
\en{Times are defined as days elapsed since a reference date to the tournament start.}
\es{Los tiempos los definimos como días transcurridos desde una fecha base (cualquiera sea) hasta el inicio del torneo.}
%
% \en{We subtract the number of rounds to roughly differentiate the days within each tournament, but this is not necessary.}
% \es{Restamos el número de ronda para diferenciar aproximadamente los días al interior de cada torneo, pero no es algo que sea necesario.}
% %
\en{To generate the list \texttt{composition} we differentiate if the games are doubles or singles based on the column \texttt{double}.}
\es{La composición de los eventos dependen de si la partidas fueron dobles o singles.}
%
\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first.}
\es{Los resultados quedan impl\'icitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
%
\en{When initializing the class \texttt{History} we also modify the default values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (more details next).}
\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores por defecto de \texttt{sigma} y \texttt{gamma}.}
%
\en{Finally, we use the \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
\es{Finalmente, convergemos la historia para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando la modificación entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
%
\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of eight players of the ATP's history.}
\es{En la siguiente figura graficamos las curvas de aprendizaje de ocho jugadores importantes de la historia de la ATP.}
%
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[page={1},width=.6\linewidth]{figures/atp}
    \caption{ATP}
    \label{fig:atp}
\end{figure}

@@

\subsection{Division de Normales}\label{sec:division_normales}

\begin{equation}
\kappa = \frac{N(x;\mu_f,\sigma_f^2)}{N(x;\mu_g,\sigma_g^2)} = N(x;\mu_f,\sigma_f^2)N(x;\mu_g,\sigma_g^2)^{-1}
\end{equation}

Por definici\'on
\begin{equation}
\begin{split}
\kappa & = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_g}e^{-\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \right)^{-1} \\[0.3cm]
& = \frac{1}{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_f}e^{-\left(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2}\right)} \frac{\cancel{\sqrt{2\pi}}\sigma_g}{1} e^{\left(\frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\right)} \\[0.3cm]
& = \frac{\sigma_g}{\sigma_f}\text{exp}\Bigg(-\underbrace{\Big(\frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2}\Big)}_{\theta}\Bigg)
\end{split}
\end{equation}

Reorganizando $\theta$
\begin{equation}
\begin{split}
 \theta & = \frac{(x-\mu_f)^2}{2\sigma_f^2} - \frac{(x-\mu_g)^2}{2\sigma_g^2} = \frac{\sigma_g^2(x-\mu_f)^2 - \sigma_f^2(x-\mu_g)^2}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
 & = \frac{\sigma_g^2(x^2+\mu_f^2-2\mu_fx) - \sigma_f^2(x^2+\mu_g^2-2\mu_gx)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
\end{split}
\end{equation}

Expandimos y ordenamos en base $x$,
\begin{equation}
\begin{split}
 \theta & = \left((\sigma_g^2 - \sigma_f^2)x^2 - 2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)x + (\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )\right) \frac{1}{2\sigma_f^2\sigma_g^2} \\[0.3cm]
 & = \left(x^2 - \frac{2(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}x + \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2 )}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}\right) \frac{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}{2\sigma_f^2\sigma_g^2}
\end{split}
\end{equation}

Esto es cuadr\'atico en x. Dado que un t\'ermino $\varepsilon=0$, independiente de $x$ puede ser agregado para completar el cuadrado en $\theta$, esta prueba es suficiente para dterminar la media y la varianza cuando no es necesario normalizar.

\begin{equation}
 \sigma_{\div} = \sqrt{\frac{\sigma_f^2\sigma_g^2}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}}
\end{equation}

\begin{equation}
 \mu_{\div} = \frac{(\sigma_g^2\mu_f - \sigma_f^2\mu_g)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)}
\end{equation}

agregado $\varepsilon = \frac{\mu_{\div}^2-\mu_{\div}^2}{2\sigma_{\div}^2}$

\begin{equation}
\theta = \frac{x^2 - 2\mu_{\div}x + \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} + \underbrace{ \frac{ \frac{(\sigma_g^2\mu_f^2 - \sigma_f^2\mu_g^2)}{(\sigma_g^2 - \sigma_f^2)} - \mu_{\div}^2 }{2\sigma_{\div}^2} }_{\varphi}
\end{equation}
